委员提案用纸	NO: 14010204
大连市政协十四届一次会议提案
第 0156 号
案      由： 	关于加强基层医疗卫生机构建设的提案 
	
第一提案人：
提出时间：
单位及职务：
办公电话：
手      机：	裴鹰
2022-01-06
庄河市人民政府副市长

13591306590
E-MAIL：	
提案来源：	☑本人撰写  □集体酝酿  □课题转化   □其他
希望何单位承办（供参考）：
联名提案人必须了解提案内容，同意后请在下面工整签名


注：提案来源在□内划√者为“是”，未注明者视为“否”



背景和问题
基层医疗卫生机构主要指由政府举办的公立性、公益性卫生院（社区卫生服务中心），承担急诊急救、一般疾病诊治、基本公共卫生服务、实施基本药物制度等工作任务，受县级卫生健康行政部门委托，承担辖区内公共卫生管理工作，负责对村卫生室综合管理、技术指导和乡村医生培训。 基层医疗卫生机构主要承担公共卫生工作，包括基本公共卫生服务项目、传染病疫情防控、预防接种等工作，属于公益一类卫生事业单位。目前，我市对基层医疗卫生机构均未落实公益一类卫生事业单位的财政保障办法，全部按照差额拨款事业单位进行管理，主要收入来源是基本药物补助和公共卫生服务项目补助。由于人员经费持续增长，现有经费来源远远不能满足职工开支和单位运行需要。基层医疗卫生机构为了生存，只能发展增加收入的医疗项目，对传染病疫情防控、公共卫生服务项目投入的人力、物力、财力明显不足。

原因分析
1.医疗保障能力欠缺：乡镇卫生院普遍运营困难，处于负债运行的状态，靠挤占药品款勉强度日，药品款得不到及时结算，许多药品供应商已经停止向乡镇卫生院供药，致使乡镇卫生院常规用药储备不足，影响了基本医疗卫生服务的开展，群众意见很大。由于检查检验设备陈旧老化，数字化设备配置不足，患者在基层医疗卫生机构得不到有效诊治，被迫流入民营医疗机构或上级医院，增加了患者看病就医负担，使分级诊疗制度无法得到有效落实。 2.医疗设备配备不足：当前，我市基层医疗机构仍然使用大连市农村三级医疗卫生服务体系建设规划（2005-2008）时期投入的设备。这批设备使用年限已经超过10年，多数设备陈旧老化或已经达到报废年限。自医改实施以来，各级财力投入不足，乡镇卫生院经营困难，大部分乡镇卫生院没有医用设备投入。普、瓦、庄三市（区）60余家政府办乡镇卫生院DR配备率不足10%，彩超配备率不足50%。特别是缺乏数字化诊疗设备，制约了远程医疗的发展。 3.卫生专业人才缺乏：一方面，基层医疗卫生机构特别是乡镇卫生院，受地域、交通、经济、个人待遇水平以及职业发展空间等因素限制，“人才不愿来、来了留不住”的现象始终存在。另一方面，辽宁省免费订单定向医学生招录政策，本来是解决农村地区卫生专业人才不足的一个很好的政策，但是，由于这类学生毕业后要完成2年的住院医师规范化培训，乡镇卫生院需要支付2年的人员工资经费，每人约20万元。由于乡镇卫生院收支缺口较大，无力承担这项费用，普遍存在想要却不敢要的现象。

具体建议
一是强化经费保障，提供建设“动力”。 从顶层设计着手，调整现有政策，落实对基层医疗卫生机构特别是乡镇卫生院公益一类卫生事业单位的保障办法，通过财政全额拨款方式予以保障，或者实行收支两条线，财政给予兜底保障，确保基层医疗卫生机构可持续性发展，为辖区居民提供高质量的公共卫生服务。 二是强化硬件保障，夯实建设“基础”。 建议市级相关部门，以实现分级诊疗和远程医疗为最终目标，统一为基层医疗机构进行设备采购和更新，加快全市基层医疗机构的信息化建设进程，补齐基层医疗机构在数字化和信息化建设方面的短板。 三是强化人才保障，提高建设“活力”。 根据基层工作实际情况，适当放宽准入机制，落实区市县人事自主权，大力引进专业技术人员，设定基层服务最低年限；完善继续教育制度，开展送出去学习、请进来培训活动，提高医护、管理水平；有计划地将市县级医院医生下沉定期到基层坐诊，面对面教学；出台完善巩固基层医疗队伍人才的激励政策，不断改善工作、学习、生活环境和条件，巩固基层卫生服务机构人才队伍。


--------------------------


委员提案用纸	NO: 14010409
大连市政协十四届一次会议提案
第 0328 号
案      由： 	关于进一步简化肿瘤病人的看病流程的提案 
	
第一提案人：
提出时间：
单位及职务：
办公电话：
手      机：	殷柳
2022-01-07
大连医科大学附属第一医院肿瘤一科教授

18098876717
E-MAIL：	
提案来源：	☑本人撰写  □集体酝酿  □课题转化   □其他
希望何单位承办（供参考）：
联名提案人必须了解提案内容，同意后请在下面工整签名


注：提案来源在□内划√者为“是”，未注明者视为“否”



背景和问题
1、据国家卫健委统计，疫情期间医院互联网诊疗比去年同期增加17倍，第三方互联网服务平台诊疗咨询量也比同期增长20多倍。疫情促使在线问诊完成了从医到药的整个过程，助推了互联网医疗的长远发展。我市市场局、卫健委和医保局联手在全市移动诊疗和送药上门服务方面做了大胆探索，取得一些进展，但还远落后于其他省市，大连力争在互联网移动诊疗建设和发展上迎头赶上。 2、由市场局、卫健委和医保局联合建设全市首创“三医联动”医药信息共享智慧监管电子处方流转平台，快速发挥平台医药信息共享作用，利用非接触式移动诊疗服务，尽可能改变传统的求医和购药方式，既能控制疫情传播路径，又让医生能够远程为大量常见病和慢病患者提供视频移动诊疗、开具电子处方，实现送药上门或利用家边智慧药店取药服务，做到百姓在疫情防控过程中足不出户享受医药服务，为疫情防控发挥相应的作用。 3、市卫健委负责已经组织首批部分医院接入大连“智慧医疗”医药信息共享处方流转平台，开展移动医药服务。满足疫情期间和缓解期间患者对常见病和慢性病的医药服务需求； 4、市医保局已经出台了疫情期间诸多措施，对该项业务快速部署也提供了有力支持。其中允许疫情期间各相关医院为享受门诊高值药品、门诊慢性病和普通门诊统筹参保的患者，一次性开具三个月量的诊疗处方。 5、部分肿瘤病人长期口服药物，但是智慧医疗尚未应用到这部分病人。

原因分析
随着精准医疗的发展，部分恶性肿瘤已经成为慢性病，需要长期口服同一药物： 1、部分肺癌、大肠癌、间质瘤等长期口服靶向药物； 2、乳腺癌长期口内分泌药物5至10年； 3、长期口服中成药物的； 4、长期口服止痛药物。 近年特殊时期，病人出现为开药等待网上挂号，或者挂号不上现象，影响病人持续用药，影响疗效，同时，也影响初治或者疑难病人挂号竞争现象。

具体建议
1、把“智慧医疗APP”与“大连市民云APP”这款民生服务系统对接。做到让大连市民使用“智慧医疗APP” 求医购药与使用健康码同样方便。 2、加强各医院线上医生诊疗服务的引导与管理。 按照市卫健委、市市场监管局联合下发《关于通过医药信息共享处方流转平台开展移动医药服务的通知》（大卫发[2020]29号）要求，请市卫健委要求各家医院增加方便门诊医生、普通门诊等适于移动诊疗开展的医生数量。并通过平台服务数据对各医院服务质量进行督导。请各家医院要引导医生养成线上从业服务习惯， 3、政府各部门要调动并充分发挥基层医疗机构、社区，把移动诊疗的便捷服务主动送到基层。 尤其是帮助年龄偏大行动不方便的肿瘤患者实现“足不出户”享受诊疗和送药到家服务。 4、同时，增加常用药门诊开具药量。


-----------------------------------------

	交办日期:2022-01-22
大连市人民代表大会
第十七届一次会议代表建议、批评和意见
第439号(会上)
题           目：	关于加强基层医疗卫生机构建设的建议
承办单位：	主办:市卫生健康委员会
会办:市财政局
会办:市人社局
会办:市委编办
内       容

 	关于加强基层医疗卫生机构建设的建议   
 	   
 	基层医疗卫生机构主要指由政府举办的公立性、公益性卫生院（社区卫生服务中心），承担急诊急救、一般疾病诊治、基本公共卫生服务、实施基本药物制度等工作任务，受县级卫生健康行政部门委托，承担辖区内公共卫生管理工作，负责对村卫生室综合管理、技术指导和乡村医生培训。   
 	一、基本情况   
 	基层医疗卫生机构主要承担公共卫生工作，包括基本公共卫生服务项目、传染病疫情防控、预防接种等工作，属于公益一类卫生事业单位。目前，我市对基层医疗卫生机构均未落实公益一类卫生事业单位的财政保障办法，全部按照差额拨款事业单位进行管理，主要收入来源是基本药物补助和公共卫生服务项目补助。由于人员经费持续增长，现有经费来源远远不能满足职工开支和单位运行需要。基层医疗卫生机构为了生存，只能发展增加收入的医疗项目，对传染病疫情防控、公共卫生服务项目投入的人力、物力、财力明显不足。   
 	二、存在的主要问题   
 	1.公共卫生基础薄弱：由于乡镇卫生院生存困难，处于负债运行的状态，靠挤占药品款勉强度日，药品款得不到及时结算，许多药品供应商已经停止向乡镇卫生院供药，致使乡镇卫生院常规用药储备不足，影响了基本医疗卫生服务的开展，群众意见很大。由于检查检验设备陈旧老化，数字化设备配置不足，患者在基层医疗卫生机构得不到有效诊治，被迫流入民营医疗机构或上级医院，增加了患者看病就医负担，使分级诊疗制度无法得到有效落实。   
 	2.卫生专业人才缺乏：一方面，基层医疗卫生机构特别是乡镇卫生院，受地域、交通、经济、个人待遇水平以及职业发展空间等因素限制，“人才不愿来、来了留不住”的现象始终存在。另一方面，辽宁省免费订单定向医学生招录政策，本来是解决农村地区卫生专业人才不足的一个很好的政策，但是，由于这类学生毕业后要完成2年的住院医师规范化培训，乡镇卫生院需要支付2年的人员工资经费，每人约20万元。由于乡镇卫生院收支缺口较大，无力承担这项费用，普遍存在想要却不敢要的现象。   
 	3.医疗设备配备不足：当前，我市基层医疗机构仍然使用大连市农村三级医疗卫生服务体系建设规划（2005-2008）时期投入的设备。这批设备使用年限已经超过10年，多数设备陈旧老化或已经达到报废年限。自医改实施以来，各级财力投入不足，乡镇卫生院经营困难，大部分乡镇卫生院没有医用设备投入。普、瓦、庄三市（区）60余家政府办乡镇卫生院DR配备率不足10%，彩超配备率不足50%。特别是缺乏数字化诊疗设备，制约了远程医疗的发展。   
 	三、工作建议   
 	一是强化经费保障，提供建设“动力”。从顶层设计着手，调整现有政策，落实对基层医疗卫生机构特别是乡镇卫生院公益一类卫生事业单位的保障办法，通过财政全额拨款方式予以保障，或者实行收支两条线，财政给予兜底保障，确保基层医疗卫生机构可持续性发展，为辖区居民提供高质量的公共卫生服务。   
 	二是强化硬件保障，夯实建设“基础”。建议市级相关部门，以实现分级诊疗和远程医疗为最终目标，统一为基层医疗机构进行设备采购和更新，加快全市基层医疗机构的信息化建设进程，补齐基层医疗机构在数字化和信息化建设方面的短板。   
 	三是强化人才保障，提高建设“活力”。根据基层工作实际情况，适当放宽准入机制，落实区市县人事自主权，大力引进专业技术人员，设定基层服务最低年限；完善继续教育制度，开展送出去学习、请进来培训活动，提高医护、管理水平；有计划地将市县级医院医生下沉定期到基层坐诊，面对面教学；出台完善巩固基层医疗队伍人才的激励政策，不断改善工作、学习、生活环境和条件，巩固基层卫生服务机构人才队伍。   
 	建议人：孙海艳 15941156522   
 	  
代表：孙海艳(暂无)
工作单位：庄河市中医医院儿科主任、庄河市城关街道社区卫生服务中心主任
通讯地址：庄河市新华路一段75号，116400
联系方式：15941156522

---------------
实现集患者就诊管理、数据收集、汇报提审、数据统计等功能为一体的医疗病患管理应用。具有以下主要功能：就诊登记、精准定位、症状预警 、网格化管理 、通知提醒 、诊疗记录 、信息公告、数据分析、系统维护。
